---
title: 醫道同源
about: hexo新分類
tags: hexoABC
---

# 醫道同源

### 人生是自己選擇的

學習老莊思想，不是要你白天睡到翻掉，而是告訴你達成人生的目標有很多的條件

講求先天優勢、努力前行、天時地利，大鵬得以渡水三千、直上九霄

並非凡是說緣，無所進取



###  福禍相依 處之泰然

<!--more-->

一切都會好的 All is well.  寶萊塢 三個傻瓜

我面對無法準時的事情，我的延畢

從痛苦中困頓，失去方向，拉開視野寵新檢視人生，詢問自己人生的追求為何?

彼其所保與眾異，了解自己的目標







### 所有變化都是正常的

也同時我讓自己的後半年成為我最懷念的時光，參加英文競賽、接待系上外賓、曬用每一刻學生的時光

也獲得前往世界的門票

知道自己合所求，不患得患失，斬除心中的蓬草



不做作，動因循



### 無用之用，人類不是工具

我們汲汲營營的學習各式各樣的技能，

從小時候的義務教育到大學之專業，我們可曾思索位合學習嗎?

技能與技術乃是應實力的表徵，可成就一頓飯

但是無行的資產，可能能彰顯我們人類



### 愛養自己的內心

我們一生該追求的，應該是養護自己的心靈

涵養葆光

合其光，同其塵





我再何種契機下翻起?

剛開始顛覆了我那些想像，會讓人想要一探究竟

之後受到哪些故事的啟發，心有戚戚焉，解決我人生的疑惑

如果面臨哪些情況的人很是合閱讀此書? 









幾朵雲彩掩蓋曬到過曝的柏油路，前往圖書館的空氣陰鬱潮濕，卡在退稿與重寫夾縫中的我，面對無法準時完成論文的憤慨，懊悔沒有哲學家的邏輯思維，痛恨實驗安排不夠縝密，寫不出論文成為求學路上的一場滑鐵盧，不曾想像升學路途會是這般絕望，看見同儕早已投入職場奮鬥著人生的第一桶金，而我還在惡夢中無法自拔。眼看暴風雨襲來，漂泊的扁舟無處下錨，此刻的我選擇拾起這本《醫道同源》，期盼尋得一處避風港。

我對老莊思想的認識僅止於庖丁解牛及高中的閱讀測驗題，從《醫道同源》這本書的角度，融合《黃帝內經》、《老子》和《莊子》三部經典，剖析中國哲學與醫學的連結之處。最開始的提問就很吸引我「什麼是你一輩子追求的目標」，這個提問引出困頓的現況，我渴求能聽見一個回響。順著章節聆聽道家闡述所追求的高遠志向，「生物之息以相吹也」談論起大鵬鳥的飛翔是需要先天優勢、努力意志和天時地利，才得以渡水三千、直上九霄，完全顛覆閱讀前我所認定的莊子和老子，以為他們不過就是成天睡覺作夢的思想家。

「彼其所保與眾異」，莊子告訴我們人生應該要向內追求，清楚人生的目標，同時愛養自己的內心，時不時就要拿起鐮刀除去心中的蓬草。老子也說「其出彌遠，其知彌少」，若太執著於追求外在的事物，往往會沒有注意到，我們自己犧牲了什麼。文讀至此很是感悟，過去我只專注於無法「準時」完成學業，課外的美好早已被世俗的評價給蒙蔽。因此我決定重新定義人生的羅盤，開始體驗人生缺少的那塊拼圖。這些日子到過國科會跟各路研究者切磋英文簡報、接待姊妹校貴賓為其導覽系所、和好友一同爬上北大武山以及划龍舟，挑戰各式各樣的舞台。書裡寫到「知其不可奈何而安之若命，德之至也」，提醒著我盡力去把握每個機會，至於結果好壞則聽天由命，敞開心胸接受生命的多樣變化，不需耽溺於後悔低潮的負面情感，勇於選擇迎風踏浪，感受每刻的潮起潮落。

知道人生所有起伏皆平常之後，書本最末章介紹很適合現代人閱讀的主題，「無用之用」。莊子透過樗樹引導讀者思考什麼是有用的價值，到底是百年後成材方為有用，還是千年後供人休憩才是呢？我想這個解答只存在於我們的內心，倘若能時常涵養心靈不惹塵埃，保持照耀人生道路的葆光，知其本末先後的道理便能尋求人生的價值。疲憊的我走到學業的最後一哩路，已經能望見前方的綠洲，回首過去的自己總是汲汲營營的趕路，做出最保守決定且不能有任何的閃失，但這樣的人生裡我又記得些什麼？難道別人說的綠洲真的是我最想抵達的烏托邦嗎？現在，我不再隨波逐流，看著手上的指南針，我的人生由我自己來掌舵！

闔上書本後，靜靜寧望窗外，雨露驚擾了蝴蝶，翩翩離去枝末嫩葉，看著夢化為彼方。

















人要「安排」，安於推排。安然接受考驗、挫折、變化



「夫若乘天地之正，而御六氣之辯」   從原先以為不好的事情發現美好的意義，那麼就比較不怕人生的逆境
